A propósito, Mario Porro, de lo que referías
respecto de la misión inicial que tenía la radio,
entre otras, la de difundir toda la novedad de la
música, las nuevas creaciones, y que eso no se
cumplió. También la radiofonía inicialmente
tuvo casi un arte radiofónica que fue practicada
en las primeras décadas, en la tercera, en la
segunda, tercera y cuarta décadas. No hay que
olvidar que Beckett, que Durémat, que el propio
Brecht, ¿cómo utilizaron la radiofonía? Se
hicieron obras bellísimas para Dylan Thomas, el
Bajo el Bosque de Leche, obras magníficas. La
radiofonía tuvo un acoplamiento con el arte
literario muy profundo que lo fue perdiendo
después. Bueno, yo podría decirte por mi
experiencia... que yo tuve la valentía de leer el
Quijote de la Mancha por la radio y después hacer
todos los viajes del Quijote con los libros de
Azorín, de Unamuno, cuando hablaban del Quijote o
de Cervantes, y poniendo hasta ciertas anécdotas
que ellos ponen y valoraciones de Cervantes y del
Quijote. De manera que después de eso me animé a
hacer una biografía completa con toda la
discografía que existía de Bach, de Beethoven, de
Mozart. Me fue llevando todo ese mundo con el cual
yo aprendía. Y fueron los que me obligaron a
aprender, porque tenía que estudiar, si no, no
sabía nada. Bueno, la conclusión es que, ¿a dónde
íbamos? Que la música moderna, Eso es realmente
importante, muy importante. Todos los
compositores que yo conocí de Juan Carlos Paz, acá
y otros, creían que realmente el medio propio de la
difusión de la música moderna iba a ser la radio. Y
la radio le fue negada. El que empezó a hacer
audiciones musicales de música moderna y lo
mantuvo más de 10 años fui yo en Radio Universidad,
que se llamaba La Música Moderna. Y ahí empecé a
transmitir todo lo que conseguía, todo lo que mis
amigos me daban, o traían de París, o traían de
algún lado. Siempre habría alguien que me traía
algo para usar. El último grito de la música, y de la
que fue muy buena música. Entonces, bueno, así me
fui poniendo al día con un mundo y aprendiendo un
mundo que para mí era desconocido en cuanto... a
que desde los valses de Strauss para llegar a
Schoenberg hay mucho bien. Pero todos esos
caminos llevaban al poema, ¿no? Finalmente,
Mario Porro, cuando tenía que hacer una síntesis
personal de todos esos viajes, todas esas
aventuras del espíritu, del pensamiento, de la
sensibilidad, concluían en el poema, ¿sí? Y
habría que decir un poco, habría que recorrer los
libros, ¿por qué no nos señalás un poco ese
recorrido?
Y eso era ya de los poemas, ¿sí? Este, bueno, es del
nuevo libro, ¿no? El pájaro se posó en la rama y los
dos oscilaron abajo, arriba, hasta que
misteriosamente el pájaro se fue hacia otro árbol
distante. La rama se estremeció y quedó tiesa.
¿Será ese un rito diario o el azar del mundo junto a
sus soledades íntimas
e impredecibles? Esta es una clave para entender,
o para más que entender que no es el verbo que
corresponde, para empezar a sentir el universo de
Mario Porro con el cual estamos hablando en esta
nueva emisión, edición, mejor dicho, de Los
Palabristas, ...aquí por radio municipal...
...volando a 1110 kiloherzios... ...por ese
antiguo lugar azul que es el cielo... ...en este
programa... ...para esta curiosa tribu de
escribas... ...de palabristas que son los
cuentistas... ...los poetas, los narradores...
...y en casos muy especiales... ...gentes como
Mario Porro... ...que no solamente han trabajado
de modo específico la poesía... ...sino que desde
otros caminos han llegado a ella... sumando algo
así como una especie de conjunto de sabidurías
para tener con la palabra esta conversación,
valga la extraña conjunción de vocablos, esta
conversación tan curiosa como la del poema que él
mismo nos acaba de decir. Los poemas... Los
poemas, Mario Porro, no se explican. Los poemas
tienen que defenderse solos cuando salen ya al
mundo. Los que sí, deben a veces los poetas decir de
sí, decir de su propio universo, de su propio modo
de poetizar. Pero si me permitís, acá hay un gran
amigo común que está convocado, que es Arnaldo
Calveira. que ha estado con nosotros y ha estado
también en el programa. Y acá hay un poema tuyo que
se llama Atardecer, en este último libro que ha
publicado Tierra Firme y recomendamos desde los
palabristas, que se llama Sucesión del Ser, el
libro, publicado por José Luis Mangieri. Hay un
poema cuyo título es Atardecer y está dedicado a
ese gran poeta argentino que vive en París, que se
llama Arnaldo Calveira, y dice... Un extraño
frescor acerca la tarde a mi corazón. Los verdes
sobrecogen. Ha llovido.
Un pájaro deja su grito de alegría en la rama que lo
despide.
La nube casi azul me avisa el otoño.
Es domingo. Podría estar solo en el mundo si no
estuviera solo en mi mundo. A congoja sin sentido.
Hasta el sol me abandona y deja en los últimos
árboles un adiós que la sombra esconde. La casa,
las cosas que yo amo, reservan un rincón de abrigo.
Cierro la puerta. ¿Quién será que ilumina?
¿Cómo? ¿Cómo dices? No pongas. Perdón, ahora sí.
Pregunto
concretamente si no he traicionado en la lectura
el clima del poema. Porque hay unas pausas que
importa saber.
Bueno, todo mi libro está lleno de esas pausas
porque veas que no tiene puntos, comas ni nada,
sino distancias. no hacer como los surrealistas
un juego de distancias, sino una distancia que ya
tendría que explicártela muy largamente, pero
que corresponde a mi conciencia de la
temporalidad, ¿no es cierto? La temporalidad ya
heideggeriana e einsteiniana. Digamos que sin
esa temporalidad el hombre no llegaría a tener
conciencia de su sensibilidad. de todos modos
también parecería que esos espacios que esas
cesuras que aparecen en tu poética y que aparece
también en muchas otras fuesen los renglones
invisibles que deben escribir los lectores al
leerlo bueno, en eso hay algo de cierto es decir, yo
escribo y pienso siempre que el lector trabaje Que
así como a mí me costó 15 años leer a Rilke, a otro le
cueste 15 años leer a Porro, si quiere entender.
Pero no como un castigo, sino como una didáctica,
¿no? No, como un fenómeno de ir descubriendo
cosas. Porque lo hermoso para mí ha sido ir
descubriendo ese tipo de fenomenología.
Digamos, ir descubriendo que yo... a medida que
voy entrando en las estructuras de un poema,
aparte del poema mismo, más que todo dejando de
lado, siempre de lado, aunque aparentemente lo
hubiere, la filosofía. Siempre fui muy estudioso
de la filosofía, pero siempre la dejé en el punto en
que la filosofía pretendía volcarse sobre la
poesía. La poesía es el origen, es la eclosión, es
la rosa que se abre. El filósofo es el que la
explica. Entonces, eso es lo que yo trato de hacer
en los poemas, de manera que el que los lee no busque
filosofías, busque cosas oscuras que resolver él
mismo, en un sí, en un no. Cuando te pregunté hace
unos instantes, quedó esto sin responder.
Hablábamos del universo personal, ¿no es
cierto?, de por qué escribe uno. Los poemas son
ellos solos, con su identidad, cada uno de acuerdo
a su temática y a su clima. Pero uno tiene una,
digamos... una idea que persigue, tiene un
objetivo, se ha construido una ilusión respecto
de la palabra y del sentido. En tu caso, Mario
Porro, ¿cómo hablarías de tu poesía? Bueno, yo
hablaría de mi poesía desde un principio, que
habré sido un romántico,
que empezó con mis primeras lecturas de Juan Ramón
Jiménez y de Li Taipo, de los chinos sobre todo, que
yo tuve
la, digamos, la idea de que ellos, ellos sin decir
las cosas, las escondían para que yo las
descubriera y me regocijara con ellas. Entonces,
eso... Es lo que aprendí de ellos. Lo que aprendí de
ellos es eso. Cosas simples como las de Juan Ramón o
cosas simples como las de Lita y Pom, ¿cierto? Las
tañedoras se han ido. Las peonías volcadas sobre
los floreros parecen escuchar a un... Qué
hermoso. Es claro, el acto máximo de la
sugerencia, de lo volátil. Esto es un poco lo que
dice Walt Stevens cuando explica la poesía, o lo
dice, creo que no Stevens, sino lo que Zambur dice
en un momento, en sus definiciones, diez
definiciones de la poesía. Creo que hay una de
ellas que dice que la poesía es el faisán en el acto
de perderse en la floresta. que es un poco lo que
venimos hablando. No es el Faisán antes o después.
Es ese esfumato. El esfumato, ¿no? Que es tan
importante en la pintura, que es tan importante en
la música. Y bueno, la música es sumamente
importante por cuanto Bevern, uno de los
descubrimientos de Bevern fue el hecho de que
finalizando una parte de un instrumento,
surgiera otro que pareciera el mismo y no lo es. Y se
transformara también en una tercera parte. Que
ese instrumento llegara a un punto en el cual se
transformaba en una voz humana. Y se podía hacer
una canción. Qué mutación, ¿no? ¿Y esto con
cuerdas? ¿Con las cuerdas o
con los...? Con las cuerdas. Casi siempre eran
instrumentales esas cuerdas. y agregados, por
ejemplo, un clarinete. Porque de un clarinete o de
una flauta se puede organizar una voz de estos
planos o de contralto. ¿Qué interviene más en el
filosofar? Quiero yo después tomar... Sí, no,
pero estamos en el universo del poeta y en tu propio
universo y entonces es válida, es genuina la
pregunta en este instante de qué es la poesía para
Mario Porro.
Bueno, esencialmente un descubrimiento
ontológico. Por eso este libro se llama Sucesión
del Ser, porque en él yo me propuse que cada poema
descubriera para el lector un mundo que lo hiciera
pensar y que le cambiara la vida. Me he propuesto
una cosa enorme, inmensa, pero es lo que yo buscaba
en mis poetas. En mis poetas, tres o cuatro
palabras de Jiménez a mí me han cambiado la vida. O
podía decir sí o no. Cuando él dice, no lo toques ya
más que así es la rosa, ha cambiado toda mi poesía.
Ha cambiado toda mi manera de decir, bueno, ¿por
qué prolongo esto? ¿Por qué agrego? Si así es la
rosa. ¿Cierto? O así otras cosas más, como diría
Rilke en sus famosas elegías. ¿Cierto? Cuando
dice él...
Todo ángel es terrible, dice, ¿no? No, no voy a eso.
Voy a cuando él dice...
Dice... a una muchacha muerta, le dice, los
muertos están ocupados, pero ayúdame de modo que
esto no te disperse, tal como a veces me ayuda lo más
lejano dentro de mí. Esas que a mí los poetas me dan,
Eso, lo más lejano, no puede ayudarme. En mis
poemas últimos hay algo de eso también, de lo más
lejano, ayudándome. Es decir, ¿qué significa
eso? Que está más allá del recuerdo, que está
hundido en un lugar que nunca recuperamos si no
intuitivamente a veces pero que nos da una fuerza
para seguir en cualquier cosa y entonces cito esto
porque esto que él a veces me ayuda lo más lejano
dentro de mí que no significa no tiene nada que ver
con la nostalgia tiene que ver con lo ontológico
exactamente con el ser El ser, claro, que yo lo
tomo, en el caso, mi idea del libro de sucesión del
ser, viene de una cosa bastante osada, que es la de,
como dicen en principio,
ir tratando de tomar las distintas instancias del
ser, las más importantes de mi vida, poniéndolas
en su desarrollo natural, digamos, ¿cierto? Yo sé
que el ser se transforma permanentemente,
pero hay transformaciones leves o no
sustanciales, que no le damos importancia,
aunque la tienen, pero sí nos afecta cuando yo
estoy frente a vos. Entonces, ese es el ser que a mí
me interesa que quede grabado. Y ese es el motivo de
tu canto. Ese es el motivo de mis poemas. Muchas
gracias. Yo quisiera que concluyéramos con
algunos poemas más de este último libro o del libro
que quisieras. Es complejo aparentemente. Tu
lenguaje. Sí, mi lenguaje. Complejo
aparentemente. Dice, multitud ambigua hoja
aplastada, aire usado, continua lejanía, dolor,
alegría, despedida, encuentro, el amor, antes,
después, lo mismo. El río fluye, hay orillas, tú y
yo, en un lado, en otro. Nos buscaremos, quién
sabe. Sin embargo, lo vivo persiste, casi
resplandece como los pájaros en aquella mañana
del campo. Qué austeridad, ¿no? Es como si fueran
las palabras de un monje de la poesía las que
escuchamos en las... en la voz de Mario Porro,
leyéndolas. Y aquí nos da Mario un poema inédito,
¿sí? Sí, sí. ¿Cómo se llama este próximo libro? Se
llama Tropos.
Bueno, yo todavía no hemos hablado de mi actitud
musical en la vida, ¿no es cierto? Que estudié
varios instrumentos y que el primer instrumento
que estudié fue el silbido. con el cual entretenía
a mis maestros y mucho. Era en aquel tiempo que no
había prácticamente radio, que no había donde
escuchar nada. De manera que yo silbaba de los
discos que conseguía en la emisora y me los
escuchaba. Y sabía las sinfonías de Beethoven y
Brahms y todo de memoria. Había que aprenderlo de
memoria o no. Y lo silbaba. Tuve la virtud de tener
un silbido casi perfecto. Y había familias que me
invitaban a silbar a casa. Dabas conciertos de
silbido. Esto supone que hay que tener un oído
perfecto. Si no, no se puede hacer.
Evidentemente. Que todavía creo tener. Por eso
soy malo con los músicos. Bueno, no sé. Este tropo
ingenuo que me dice... Irina es sinvergüenza,
sabe que es un tropo. Tropo en última instancia le
puse porque tomando de la vieja historia de la
música, el tropo era una especie de introducción
dentro, de una especie de juego dentro del cantar
de los monjes. Era alguien que metía en el medio
unas frases o una música propia, la ponía ahí y
después seguían el coro. Se reciclaba. Se
reciclaba. Es curioso, sí. El tropo. ¿Qué quiere
decir giro?
Tropo ingenuo.
Se ha ido. No hay espera. Qué ingenuo tu cuerpo
andando entre las cosas. Existen. Tú existes.
¿Quién dirá lo real es esto? Viento de partículas,
casi sombras, luminosas en lo oscuro del ser. Te
juntas, te construyes. ¿Dónde está el armador?
Si piensas aún, si no, la ingenuidad es una brisa,
te trae, te lleva, niño que levanta una piedra y el
pájaro no está.